Şu an bir havuza bakıyorsunuz Bu havuzda
bir kafa bir de gövde var acaba burada
iki farklı kişi mi var kafa hareket
ettikçe gövde de hareket ediyor
birbirlerinden çok ayrı duruyorlar sanki
iki farklı kişi varmış gibi
düşünebiliyor fakat Başka bir açıdan
havuza baktığımızda Aslında iki kişi
olmadığını tek bir kişi olduğunu
görüyoruz o farklı görüntünün sebebi ne
olabilir veya boş bir bardağımı var bu
bardağın arkasına sol tarafa Oklar
çizilmiş bir kağıt parçası koyuyorum
suyla doldur Maya başlıyorum suyu belli
bir seviyeye kadar doldurduğumda alttaki
okun sol tarafı değil sağ tarafı
gösterdiğini görüyorum bunların sebebi
ne olabilir bunların sebebi bugünkü
dersimizin konusu olan kırılma konusu
gençler Optik Aslında iki ana bölümden
oluşuyor bir yansıma iki kırılma bunun
bir sürü alt alanı var birinci bölümde
Biz yansımayı bitirdik ışığın nasıl
yansıdığını yansıma kurallarını öğrendik
Sonra onun uygulama alanlarına geçtik
düz aynayı öğrendik çukur aynayı
öğrendik tümsek aynayı öğrendik Bunların
hepsi yansımayı Şimdi ikinci ana Başlığa
geçiyoruz yani kırılmaya geçiyoruz yani
ışığın doğrultu de değiştirmesine
geçiyoruz buradaki kırılma kurallarını
öğreneceğiz sonra bunun da aynı
yansımadı gibi uygulama alanlarına
geçeceğiz mercekleri öğreneceğiz vesaire
Az önce izlediğimiz videolar buradaki
resmin videosunu izledik veya günlük
hayatta çokça tecrübe ettiğimiz bir şey
çay dolu bir bardağın içerisine çay
kaşığı attığımızda çayın içindeki
versiyonun daha farklı olduğunu daha
farklı bir yerde algılandığını görüyoruz
neden bu çay bardağına tepeden bakan bir
kişi şu şekli görür diyebiliriz bu büyük
daire bardağın ağız kısmını temsil
ediyor küçük daire de Çay kaşığını
temsil ediyor Yani şu arkadaşı temsil
ediyor dersem Ben de şuradan bir yerden
çay bardağına bakıyorum bir cismi
görebilmem için ondan yansıyan ışınların
ya da onun ürettiği ışınların gözüme
gelmesi lazım Örneğin bu Çay kaşığının
hava içerisinde bulunan versiyonundan
ışınlar yansıyor gözüme geliyorlar ve
ben onu orada görüyorum bu kaşığın çay
içindeki versiyonundan da ışınlar gözüme
geliyor ve onu orada görüyorum fakat o
çayın içinden gelen ışınların yolda
başına bir şeyler geliyor mesela bu
bizim çay kaşığımı Bu çay kaşığından
kafama göre Işın çıkartıyorum çayın
içerisinde ilerliyor cama geliyor camdan
havaya geçiyor ortam değiştiriyor Işık
ortam değiş değiştirirse doğrultuyu
değiştirir neden olduğunu birazdan
anlayacaksınız ama doğrultu değişir
bambaşka bir doğrultuda gider şöyle
gider ve göze ulaşır Ne bileyim şuradan
bir Işın çıkartırsınız çay içerisinde
ilerler cama geçer camdan havaya geçer
ortam değiştirdiği için doğrultu
değiştirir göze ulaşır ve daha önce
yansımada düzlem aynada da benzerlerini
söylediğim gibi göz ışığın yolda başına
ne geldiğini bilmez anlamaz algılamaz bu
ışınlar nereden geliyorsa cisim orada
zanneder bu ışınlar Burada kırıldılar şu
arkadaş sanki buradan bir yerden Şu
arkadaş sanki buradan bir yerden
geliyormuş gibi algılandığı için
buradaki Çay kaşığını bambaşka bir yerde
algılar ve hatta çizimim dikkat
ederseniz daha büyük algılar değil mi
Şuradaki çay kaşığıyla içerideki çay
kaşığı arasında boyut farkı da var İşte
bunların hepsinin sebebi ışığın ortam
değiştirirken doğrultu değiştirmesi
yeşil renkli bir lazeri su dolu bir kaba
gönderirseniz havada Böyle ilerleyen
lazer suya girdiğinde başka bir
doğrultuya geçer yani kırılır ortam
değiştirdi Çünkü farklı açılarla farklı
kırılmalar gözlemleriz dik geldiğinde
kırılmanın azaldığını görüyoruz diğer
tarafa lazer gönder gönderdiğimizde
kırılmanın o tarafta da devam ettiğini
görüyoruz Bu doğrultuda gelen ışın
bambaşka bir rotada yoluna devam ediyor
işte Az önceki görüntü buna benzer bir
görüntüydü Burada yine tanımlamamız
gereken bazı kavramlar var aynı
yansımada olduğu gibi Gelme açısı
yansıma açısı normal kavramlarını
öğrenmiştik Burada da benzer şekilde
Gelme açısı kırılma açısı ve normal
kavramlarımız var hava ortamı var cam
ortamı var bir kere kırılma için
kesinlikle farklı ortamlar lazım İki
farklı ortam hava ve cam bunları
birbirinden ayıran şöyle bir ayırıcı
yüzey var bu ayırıcı yüzeye dik bir
şekilde normal çizgimi çektim optikte
normalin çok önemli olduğunu söylemiştim
bütün tanımlarım da muhatabı hep normal
alacağımızı söylemiştim buradan gelen
bir ışınımı var gelen ışın normalle i
açısını yapıyor işte biz buna Gelme
açısı diyoruz bu arkadaş geldi cam
ortamına geçti farklı bir ortama geçti
kırıldı doğrultusunu değiştirdi kırılan
ışının normalle yaptığı bu açıya da
kırılma açısı diyoruz her zaman yine
bizim muhatabımız normal olacaktır
yansımada yaptığımız yorumların
benzerlerini Burada da yapalım Örneğin
Şuradaki açıya Alfa dersem Şuradaki
açıya Beta dersem Alfa ile betanın
fizikte özel bir yeri yok ama sorularda
size orayı Özellikle sorabilirler bu
alfayı nasıl tanımlaması gerekir sorunun
gelen ışının ayırıcı yüzeyle yaptığı açı
der veya betayı nasıl tanımlar kırılan
ışının ayırıcı yüzeyle yaptığı açı der
Ama bizim gelme açımız ve kırılma açımız
her zaman normalle yaptığımız açılardır
ışını buradan gönderdik su ortamında
ortamı Burası iki ortamı ayıran ayırıcı
yüzey oraya dik bir normal çizgisi
çekiyorum burası 90° o zaman bizim gelme
açımız gelen ışının normalle yaptığı açı
burası olacaktır şu arkadaş kırılan
ışınımı bunun normalle yaptığı açı yani
Burası kırılma açısı olacaktır Milli
Eğitimde buna çok vurgu yapılmaz ama bir
sonraki konumuz olan tam yansımayı
anlamak için benim bundan bahsetmem
gerekiyor burada gerçek bir deneyin
fotoğrafını görüyorsunuz acaba Şu hafif
soluk olan Işın nedir bu ne ola ki
gençler bir ışık ortam değiştirirken
başka bir ortama geçerken tamamı geçmek
zorunda olmaz Hatta çoğunlukla tamamı
geçmez bunun bir kısmı yansır aynı şey
dalgalarda da var kalın yaydan ince yaya
geçerken bir kısmı iletilir bir kısmı
kısmı yansır ortam değiştiren adamlar
çoğunlukla hepsini iletemez bir kısmı
aynı ortama geri döner Ama bu optikte
ihmal edilebilecek kadar az bir parça
olduğu için yansıyan arkadaştan pek Biz
bahsetmeyi burada bir yansıma olduğu
için şurada i açısıyla geldiysem yansıma
kurallarını hatırlarsanız i açısıyla
yansımam gerekir benim ışınım % 10000
olarak geldi bunun % 0'ı öbür ortama
geçti % 110'u yansıdı gibi
düşünebilirsiniz bunu vurguladım ama tam
yansıma konusuna kadar bizim işimizin
çoğu şu arkadaşla Şu arkadaş arasında
olacak Bunu pek konuşmayacağız şimdi
Gelelim asıl soruya Işık neden ortam
değiştirince doğrultu değiştiriyor
sebebi ne olabilir yansıma kanunlarında
gelme açısıyla yansıma açısının neden
eşit olduğunu nasıl açıkladı İsam ışığın
doğrultu değiştirmesini de aynı şekilde
açıklayacağım fermat prensibiyle
yansımada ne demiştik burada bir sarı
noktamız var Bunu bir ışık kaynağı gibi
düşünelim buradan çıkan ışınlar mavi
noktaya gidecekler Neden biz optikte bir
Işın çizerken ışını böyle dümdüz
yayılıyor muu gibi düşünüyoruz işte
fermat bunun üzerine düşünmüş ve demiş
ki Çünkü Işık iki nokta arasını en kısa
sürede hangi hangi rotada alacaksa o
Rotayı takip eder Işık sarı noktadan
mavi noktaya en kısa sürede ancak dümdüz
giderek ulaşabilir Işık O yüzden sarı
noktadan mavi noktaya böyle karmakarışık
yollardan gitmez dümdüz gider Işık Bu
yüzden doğrusal yayılır der fermat Eğer
bu sarı noktadan çıkan ışınlar bir
noktadan yansıyıp maviye gideceklere de
aynı prensip geçerli en kısa sürede
olacak bakın buradan çıkacak bütün
potansiyelleri çiziyor her yönde Işın
çıkarttı mavi noktaya ulaşacağız şuradan
yansıyacağı burada bir ayna olduğunu
düşünün kim birinci oluyor birinci olan
şey kırmızı Rota o zaman zaman Işın
bütün bu potansiyeller içinde bu kırmızı
Rotayı tercih eder aynaya çarpar yansır
ve mavi noktaya ulaşır en kısa süreyi bu
kırmızı Rota sağlar diyor e buradaki
geometride şuradan bir normal
çektiğinizde kırmızı rotada gelme
açısıyla yansıma açısı eşit oluyor
diğerlerinde böyle bir şey Mümkün değil
yansıma kanunlarını böyle açıklamıştık
aynı şey kırılmada da var siyah ortam
başka bir ortam gri ortam başka bir
ortam Ben sarı noktadan mavi noktaya
ulaşacağım nasıl bir Rota izlemeliyiz E
hocam bundan kolay ne var yansıma yok
bir şey yok sarıdan maviye gideceğiz e
dümdüz gitmemiz lazım En kıs kısa yol
burası o zaman en kısa sürede bu yolda
gideriz pek öyle olmuyor maalesef Çünkü
siyah ortamdaki ışığın hızıyla gri
ortamdaki ışığın hızı aynı değil ortam
değişirse ışığın hızı değişir hız
değişirse en kısa süre bu dümdüz Rota
olmayabilir çalıştıralım simülasyon
umuzu çalıştıralım simülasyon umuzu
bakın Bütün potansiyelleri çiziyor en
kısa rota hangisi olacak Bakalım hangisi
birinci gelecekse o olacak birinci gelen
bu kırmızı Rota oldu bakın düze çok
yakın şöyle beyaz bir rotamız var ama
onu tercih etmemiş bu kırmızı yoldan
gitmiş en kısa süre oymuş İşte bu Rota
ışığın doğrultu değiştirmesi demek
kırılması demek bu genelde Can kurtaran
örneğiyle anlatılır diyelim ki siz kum
ortamında bir can kurtaranın suda
boğulan bir adam var bunu kurtarmak için
hangi Rotayı izlemelisiniz şunu da
unutmamalıyız Biz yavaş yüzüyoruz ama
hızlı koşuyoruz dümdüz bir Rota izlersem
kumda şu mesafeyi koşarım sonra suya
atlarım buna ulaşırım acaba bu en kısa
süre midir deneyelim simülasyonda düz
bir Rota seçiyorum çalıştırıyorum
koşmaya başladık hızlı hızlı koştuk
kumda suy atladık biraz daha
yavaşladıkça saniye oldu 9 saniye oldu
ve tam olarak 11.6 saniyede adama
ulaştık daha hızlı ulaşabilir miyiz
acaba süreyi kısaltabilir miyiz Mesela
şöyle bir Rota izleseydim Acaba ne
olurdu kumda daha fazla koşalım suda
daha az yüzelim kumda hızlı olmanın
avantajını kullanıyorum suda
dezavantajlı olduğum için o mesafeyi
kısaltı acaba çalışacak mı bu mantık
Evet buradan başlattık suya atladık su
da
yavaşladıkça
11.02 oldu Az önce daha fazlaydı dümdüz
gitmekten daha çok işe yaradı bu Rotayı
izlemek hocam bundan daha kısa sürede
yapabiliriz Madem öyle Kumdaki mesafeyi
iyice arttıralım Çünkü orada çok
hızlıyız Sudaki mesafeyi iyice azaltalım
dezavantaj mızı iyice giderelim şöyle
yapalım mesela kumda koşsun koşsun
koşsun buradan suya atlasın en kısa
mesafe Ancak böyle olur Çünkü Sudaki
mesafe düşünüldüğünde başlatırsam
bakalım 11.02 den daha küçük olacak mı
atladık suya 9 oldu 10 Oldu
11.25 oldu Az önce 112'yi daha uzun
Demek ki dümdüz değil Kumdaki mesafeyi
arttırmalıyız Sudaki azaltmalıyız Ama bu
da değil Bu da Kumdaki mesafeyi çok
arttırıyor Tamam hızlıyız da niye boşu
boşuna dolanıyor o kadar çok işte
Optimum yer daha ideal bir yer arada bir
yer olacaktır şöyle bir Rota mümkün olan
en kısa sürede buraya ulaşmamız demek
işte ışık da bu prensibi uyguluyor en
kısa süre prensibi ışığın süreti
değişirse doğrultu değiştirir Burası a
noktası Burası B noktası a noktasından B
noktasına gideceksem bu Rotayı değil bu
kırmızı Rotayı izlemeliyim simülasyonda
gördük demek ki ben burada daha hızlıyım
burada daha yavaşım Burası Az önceki
simülasyonda kum Burası su olarak
düşünülebilir hızlı olduğum yerin
avantajını kullanmak istedim oradaki
mesafeyi daha uzun tuttum yavaş olduğum
yerdeki dezavantajı engellemek için
oradaki mesafeyi kısalttım şu yeşil
mesafeye göre daha kısa bir yol kat
ettim buradaki örneğim de bu ortam hava
ortamı bu ortam cam ortamı Cam ışığı
Daha yavaşlatıyor cam ortamında Işık
daha yavaş hava ortamında daha hızlı
işte ortamların ışığı yavaşlatma
oranlarına Biz indis diyoruz n harfiyle
gösteriyoruz ve bunu c / v ile buluyoruz
C dediğimiz şey ışığın vakum ortamındaki
boşluktaki hızı ki değeri yaklaşık
saniyede 300.000 kilometredir gençler
300.000 km BS saat değil saniyede
300.000 km yolla gidiyor bu V dediğim
şey de ışığın o ortamdaki hızı boşlukta
maddesel ortam yok hiçbir atom yok Işık
kafasına göre takılıyor işte bu zaten
ışığın alabileceği maksimum hızdır
300.000 kms ama Işık Örneğin cam
ortamına girdiğinde yavaşlar cam
atomları yla
etkileşmeyen zaman kaybeder ve ortalama
süratinden azalma gözlemlenir bunu
saniyede 200.000 k metre olarak
görebilirsin Bu da ne demektir 300.000 B
2.000'den camın indisi 1,5 demek olur
cam ışığın hızını 300.000 200.000
düşürür buradaki indis sayısını
gördüğünüzde şunu anlayacaksınız Ha
demek ki bu ortam bu kadar kat ışığı
yavaşlatıyor mesela havanın indisi 1
kabul edilir Bu ne anlama geliyor
bildiğimiz havanın ışığı çok da yavaşlat
amadı anlamına geliyor boşluktaki hızı
saniyede 300.000 km olan ışığın hava
ortamındaki Hızı da yaklaşık 300.000 km
kabul edilebilir saniyede e 300.000 B
300.000 den havanın ind indisine 1 deriz
Biz yavaşlatıyor anlamına geliyor indis
dediğim şey ne kadar büyükse bu zaten
sabit sayı ışığın hızı sabit o ortam
indisi büyük olan ortam ışığı o kadar
yavaşlatmış Tır anlamına geliyor 300.000
100.000'e düşürürsen ışığın hızını o
ortamda O zaman senin indin 3 olmuş olur
3 kat yavaşlattı şimdi bazı kaynaklar
buna MEB kitabı da dahil der ki ışığın
hızı sabittir değişmezdir bu hep 300.000
km B saniyedir işte cam ortamına
girdiğinde bu 200.000 km saniye düşer Bu
ışığın ortalama hızıdır ortalaması 100
bindir der ve şöyle bir açıklama
yaparlar genelde atomlar var Bunları ben
metrobüs durakları gibi diziyorum buraya
metrobüs benzetmesinde Burası Kadıköy
olsun Burası Beylikdüzü olsun sen
Kadıköy'den beylikdüzüne hiçbir durakta
durmadan gidersen sabit hızla gidiyorsun
60 km bsat hızın var E Beylikdüzü 120 km
olsun bu ne demektir metrobüs 2 saat
sonra Beylikdüzünde demektir şimdi
duraklar olursa arada 60' la gittim
durağa geldim durdum burada bir vakit
kaybettim sonra yola çıktım 60' la
yoluma devam ettim başka bir durağa
geldim durdum yolcu indirdim bindirdim
vakit kaybettim Sonra tekrar yola çıktım
hep 60' la gidiyorum hızımda bir
değişiklik yok ama duraklarda duruyorum
zaman kaybı yaşıyorum Yolculuk 2 saat
sürmez atıyorum 3 saat sürer ben burada
ortalama hız hesabı yaparsam x = vt de
yerine koyarsam 120 km yol gidiyorum 3
saatte gidiyorum E o zaman ortalama
hızım 40 km satir Aslında ben hep 60' la
gittim ama duraklarda durmam bana vakit
kaybettirdiği için bütüne baktığımda
ortalama hızım 60'tan 40'a düşmüş gibi
oldu işte bu durakları atom gibi
düşünürseniz ışık da bu atomla etkileşir
o atomu uyarır orada bir vakit kaybeder
sonra yoluna devam eder başka bir atomla
etkileşir orada bir vakit kaybeder sonra
yoluna devam eder başka bir atomla
etkileşir atomlarla
etkileştiği azalır işte optiksel olarak
ne kadar yoğunsun ışığa ne kadar zaman
kaybettiriyor olanı indisinin o kadar
fazladır boşlukta hiç atom matom
olmadığı için vakit kaybedeceğin yer
olmadığı için boşluktaki hız maksimum
hızdır denilir bu tam doğru bir açıklama
değil bunun doğrusu bizi aşar tyt'ye
zaten aşar dediğim gibi bu açıklama
ortalama hız mevzusu ışığın aslında hep
300.000 le gittiği falan pek doğru değil
ama map bunları istiyor herhangi bir
ortamda ışığın kırma indisini Birden
büyük yapabilir misiniz indis dediğiniz
şey ışığın ne kadar yavaşlatılabilir
ışığın boşluktaki hızının saniyede
300.000 km olduğunu varsayarsak cam bunu
200.000 düşürmüş anlamına gelir havanın
indisinin 1 olması hiç düşüremedi
anlamına gelir yavaşlat amadı anlamına
gelir elmasın indisinin 2.4 olması Elmas
içerisine giren ışığın hızının yaklaşık
120 5.000 kms hıza düşeceği anlamına
gelir bu tabloda en yavaşlatıldı yer
Elmas indisi en büyük olan malzeme de
Elmas şimdi dikkat ederseniz boşlukta
hiç maddesel ortamın olmadığı ortamda
hız 300.000 km BS bunun daha Fazlası
imkansız zaten modern Fizikte de
öğreneceksiniz ışık hızının bir sınırı
var Işık hızını aşamazsınız Bu değerin
üstüne çıkamazsınız E o zaman ben buraya
300.000 yazıyorum buraya 300.000 den
daha büyük bir şey yazamıyorum en iyi
ihtimalle 300.000 yazıyorum mesela
havada olduğu gibi ki o da tam değil
bakın burada 3 tane 0'dan sonra sayılar
var en iyi ihtimalle
indisinin c'den 1den küçük indis
görmeniz imkansızdır gençler Şimdi
gelelim bu konuda en çok sorulan
kazanıma yani sinal yasasına burada
öğrendiklerimizi genel bir şablona
oturtacağız bir akıl yürütme yapacağız
iki ortamım var mavi ortam pembe ortam
mavi ortamın kırıcılık indisi N1 olarak
verilmiş pembe ortamın kırıcılık indisi
N2 olarak verilmiş şimdi fermat yasasını
biraz daha kolaylaştıracağı bir nokta
gibi değil de şöyle bir seviye olarak
düşüneceğim mavi ortamdan gelen ışının
pembe ortama geçtiğinde kırılmış
doğrultusunu değiştirmiş ve bu seviyeye
inmiş hiç kırılmasaydı doğrultusunu
değiştirmesiyle giderdi bu kesikli çizgi
gibi giderdi neden kırılma ihtiyacı
hissetmiş en kısa süre prensibi aklınıza
gelsin Demek ki bu adam pembe ortama
geçtiğinde yavaşlamış yavaşladığı için
bu kesikli Rotayı değil kestirmeyi
tercih etmiş bu seviyeye inmek için
demek ki biz mavi ortamda hızlıyız pembe
ortamda yavaşı yavaş ortam demek ne
demek indis dediğim şey ışığın
boşluktaki hızının o ortamdaki hızına
bölünmesi C zaten sabit bit saniyede
300.000 km buradaki V ne kadar küçükse
indis dediğim şey o kadar büyüktür
burada hızlıyız Demek ki bu ortamdaki
hızımız fazla Burada yavaşı burada
hızımız az hızımız ne kadar azsa indis o
kadar fazladır Yani ben buradaki rotaya
bakarak n2n N1 den büyük olduğunu
söyleyebilirim şu an biz az indis çok
indis geçtik az indis çok indis
geçiyorsan yavaşladığını geçiyorsun dur
kestirmeden gitmen lazım Biz buna
normale yaklaşma deriz bakın gençler
normal ayırıcı yüzeye dik çizilen bu
kesikli çizgi bu arkadaş kırmızı şekilde
geldi hiçbir ortam değişikliği olmasaydı
kırılma olmazdı bu kesikli çizgiyi takip
ederdi ama kestirmeden gitmiş yani
burayı değil Bunu takip etmiş Normal bu
tarafta solda bu kırılan ışında sola
kaymış yani normale yaklaşmış Eğer az
indis çok indice geçiyorsan kestirmeden
gidersin normale yaklaşırsın bu bizim
için çok önemli Işık ters inebilir
biliyorsunuz O zaman ben ışığı maviden
pembeye değil de pembeden maviye aynı
rotada gönderirsem yani şu rotada ışığı
pembeden gönderiyorum e aynı yolu takip
edecek peki buradan gelirken benim
orijinal rotam ne olur hiçbir kırılma
olmasaydı ortam değiştirmesin böyle
dümdüz giderdim Ama böyle gitmemiş bu
tarafa kaymış normal sağda kaldı biz ne
yaptık sola kaydık Demek ki çok inden az
indis geçerken normalden uzaklaşıyoruz
bu iki not kırılmanın temelidir bunu
bilmezseniz olmaz gençler Şimdi biz
Azdan çoka geçerken Gelme açısı normalle
yaptığım açı i kırılma açısı da kırılan
ışının normalle yaptığı açı R normale
yaklaştığımda hiçbir şey olmasaydı
kırılma olmas olaydı rotam şu kesikli
çizgi olacaktı açı da bu olacaktı e
burası i ise Burası da i kadar olacaktı
ama benim ışınım bu kesikli çizgiyi
değil bu kırmızı Rotayı izledi oradaki
açıyı daralttı yani i açısı r'den büyük
Gelme açısı kırılma açısından büyük İşte
bu normale yaklaşma demek Rotayı tersten
düşünürsem Ben ışını böyle gönderirsem
Işık tersine bilir bu Rotayı izledi çok
inden az indice geçiyorum bu sefer bu
benim gelme açım olacak burası benim
kırılma açım olacak Gelme açısı küçük
kırılma açısı daha büyük daha büyük
açıya geçiyorsan çoktan aza geçiyorsun
demektir normalden uzaklaşıyorsun
demektir İşte sinal bunları formülize
ediyor diyor ki burada bir eşitlik var
M1 ortamından gelme açın i o zaman
bulunduğun ortamın indisi çarpı o
ortamdaki açının sinüsü eşittir N2
ortamında o ortamdaki açın R bulunduğun
ortamın indisi çarpı o ortamdaki açın
İşte bu sineli sası Hocam niye formülde
sinüs var bunun ispatı sineli ispatı
türev almamızı gerektiriyor buradaki
geometri türev gerektiriyor O yüzden
oralara girmiyorum ama zaten mantığını
anladınız şunu da biliyorsunuz 0'dan 90
dereceye kadar olan açılarda mesela i
açısı r'den büyükse o zaman bunların
sinüsleri arasında da aynı ilişki vardır
yani sinüs i sinüs r'den büyüktür Mesela
atıyorum i açısı 60 derecedir R açısı 30
derecedir E bunların sinüsleri arasında
da bu ilişki vardır yani sinüs 60 sinüs
30'dan büyüktür sinü 60 √3 b 2'dir sin3
1/2 o yüzden N1 ortamının küçük indisi
olduğunu söylemiştim N2 ortamının büyük
indis olduğunu söylemiştim E burada bir
eşitlik var küçüğün yanına mecburen
büyük bir şey yazmalısın büyüğün yanına
mecburen küçük bir şey yazmalı yani
sinüs iin sinüs rden büyük olması lazım
buradaki rotada Evet ben az indis çok
indis geçiyorsam gelme açım büyüktür
kırılma açım küçüktür sinüs i büyüktür
sinüs R küçüktür Çünkü Azdan çoka
geçerken normale yaklaşırım şimdi bütün
bu öğrendiklerimizi buradaki
simülasyonda Bir deneyelim tek renkli
bir lazer Işığım var Beyaz ortam hava
ortamı buradaki bu morumsu mavimsi ortam
cam ortamı hava ortamının kırıcılık
indisi bir cam ortamının kırıcılık
indisi 1,5 Ben buradaki lazerden ışığı
gönderdiğimde kırmızı renkli bir Işın
gönderdim havadan cama geçerken normale
yaklaşarak kırıldı Bu arkadaşın orijinal
Rotası şöyle bir kesikli çizgiyi ortam
değiştirmesi hep hava ortamında ilerlese
eydi böyle dümdüz gidecekti Ama
gidememiş Buraya doğru kaymış E normal
sol tarafta bizim ışınımı da sola doğru
kaymış yani gönderdiğim Işın normale
yaklaşarak kırılmış Bu nasıl mümkün
oluyordu az indis çok indis geçerken
mümkün oluyordu Demek ki hava ortamının
indisi cam ortamının indisini buraya
yazdığımda havanın indisi daha küçük
camın indisi daha büyük diyebiliriz Evet
havanın indisi 1 camın indisi 1,5 Azdan
çoka geçiyorum normale yaklaştım ya da
feratan düşünmeye çalışırsam onu kolay
yöntemle düşünmeye çalışırsam şöyle bir
seviyeye ulaşmaya çalışıyoruz ben bu
kesikli çizgiyi izleyecektim Normalde
kırıcılık indisi daha büyük bir yere
geçtim kırıcılık indisi demek ne demek
ışığın boşluktaki hızı bölü ışığın o
ortamdaki hızı E şimdi ışığın boşluktaki
hızı zaten sabit bir değer
indisinin demektir O yüzden
kırıcılığının başka rotalara sapar cam
ortamında çok yavaşladı ımız için Işık
mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya
çalıştığı için kestirmeden gidiyor bu
kesikli uzun Rotayı değil de kestirmeden
gidip bu kırmızı Rotayı izliyor peki
biraz da Bunu sinal üzerinde düşünelim
dediğim gibi burası hava ortamı Burası
cam ortamı şu benim normal çizgim
Şuradaki açı i açısı Gelme açısı
Şuradaki açı R açısı kırılma açısı
kırılan ışının normalle yaptığı açı hava
ortamının indisi çarpı o ortamdaki gelme
açısının sinüsü yani sinüs i eşit
olmalıdır cam ortamının indisi n cam
çarpı o ortamdaki açının sinüsü sinüs r
havanın indisi küçük camın indisi büyük
burada bir eşitlik var eşitliğin
sağlanması için küçük olanın yanına
büyük bir değer yazmalısın büyük olanın
yanına küçük bir değer yazmalısın yani
sinüs i büyük olmalıdır sinüs r'den i
açısı büyük olmalıdır r'den diyebiliriz
İşte buradaki i açısı büyük bir açı
buradaki R açısı küçük bir açı normale
yaklaşmak bu demek zaten Peki ben burada
indisler le biraz oynarsam mesela cam
ortamının indisini arttırsın 1,5 inden
daha büyük indisler yapsam bunu 1.60
yapsam şu kırılan ışında kırmızı da bir
değişiklik fark ediyor musunuz Bakın
tekrar cam yaptım sonra arttırdım
arttırınca daha da kestirmeden gidiyor
daha çok kırılıyor havanın indisi aynı
gelme açısındaki iyi değiştirmiyor bu
aynı o zaman eşitliğin sol tarafı komple
aynı o zaman Sağ taraf da komple aynı
kalmak zorunda çünkü matematik ama ben
ne yapıyorum camı değiştiriyorum 1.5luk
indisi 1.6 yapıyorum yani bu ortamı
başkalaştırır oradaki indisi
arttırıyorum e çarpımın sabit kalması
için burayı arttırıyordu mecburen burayı
azaltmalıyız yani sinüs R azalmalı yani
R açısı azalmalı o yüzden yüzden daha
çok kırılıyor daha çok kırılıyor Çünkü
indis büyüdüğü için daha çok yavaşlıyor
daha çok yavaşlıyo daha da kestirmeden
gitmeli en kısa süre prensibi için şimdi
ben bunu tersten düşüneceğim şu an
havanın indisi 1 buradaki ortamın indisi
1.6 indis farkı var Ben bunları
yaklaştıracak mesela tekrar cam ortamına
geçiriyoruz 1.6'da tekrar 1,5'a geldim
bakın kırılma azaldı biraz daha
azaltıyorum su yaptım 1.33 kırılma daha
da azaldı biraz daha azaltıyorum indis
farkı kalmadıkça kırılma azalıyor Hatta
iki ortamda hava olur üst de hava alt da
hava Üstün indisi de bir altın indisi de
bir indis farkı yok o zaman kırılma da
yok Bak bu dümdüz gidiyor başka ortama
geçmezsen neden doğrultu değiştiresim ki
her yer hava oldu Şu an üstteki ortamın
indisi ile alttaki ortamın indisi aynı
olduğu için bunlar birbirini götürür o
zaman sinüs i = sinüs rdir yani i eş
rdir Gelme açısı Neyse kırılma açısı da
o kadar olacaktır Evet şu an Bunlar
birbirine eşit Hatta dediğim gibi burada
artık kırılmadan bahsedemeyiz bu çok
önemli ortamlar arasındaki indis farkı
artarsa kırılma artar ortamlar
arasındaki indis farkı Azal az alırsa
kırılma azalır Hatta ortamlar arasında
indis farkı yoksa kırılma yoktur Bunu
çok kullanacağız hep Azdan çoka geçmeyi
yaptık Bir de çoktan aza geçmeyi yapalım
yani üst tarafın indisi daha büyük olsun
alt tarafın indisi daha küçük olsun alt
taraf hava olsun üst tarafın indisini
arttırıyorum alt tarafta indis 1 üst
tarafta 1.1 yaptım Yukarıda 1.1 indis
var aşağıda 1 indis var yani Biz şu an
çoktan aza geçiyoruz yani yavaş
olduğumuz bir yerden daha hızlı
olduğumuz bir yere geçiyoruz O zaman bu
hızlılığı getirdiği avantajı
kullanacağız Rotayı uzatacağız o hızlı
yerde daha çok yol gideceğiz Can
kurtaran simülasyonunu hatırlayın kumda
daha fazla mesafe geçireceğiz yani
normalden uzaklaşmalıyım Bu arkadaşın
orijinal Rotası şuydu Aslında ortam
değiştirmesi böyle dümdüz giderdi ama ne
yapmış bu kırmızı gibi Gitmiş Normal sol
tarafta bu arkadaş sağ tarafa doğru
kaymış normalden kaçmış E çünkü çok
inden az indis geçiyorsan normalden
uzaklaşırsın Biz de bunu görüyoruz indis
farkı arttıkça daha da çok uzaklaşırsın
daha da çok kırılırsın bak Yukarıyı 1.10
14 yaptım aşağısı 1 indis farkını
azaltırsam kırılma azalacaktır eşit
olduklarında hiç kırılma olmayacaktır
şimdi biraz da açıları konuşalım açıları
değiştirelim Ben buradaki gelme açısıyla
hiç oynamadım birazcık da onunla
oynayalım aşağıyı su ortamı yaptım
Yukarıyı hava ortamı yaptım şuraları bir
temizleyelim hava ortamından su ortamına
geçiyoruz 1 indis 1.3 indis geçiyoruz
Azdan çoka geçiyoruz kestirmeden
gitmeliyiz Çünkü çok indis yavaşlıyor O
yüzden normale yaklaşacak şekilde
kırılıyoruz şimdi Gelme açısı dediğim
yer şöyle bir açı kırılma açısı dediğim
yer şöyle bir açı sineli de şuraya
yazalım lazım olacak Hava ortamının
indisi çarpı oradaki açının sinüsü
eşittir su ortamının indisi çarpı
buradaki açının sinüsü gelme açısını
arttıracağız yani iyi arttıracağız i
artarsa sinüs i artar hava aynı hava
bunda bir değişiklik yapmayacağım O
zaman eşitliğin sol tarafında artış var
o zaman sağ tarafta da artış olacak su
aynı su bunda da bir değişiklik
yapmayacağım nasıl artış olacak Burada
Demek ki sinüs R büyüyecek yani R
büyüyecek ii arttırırsan gelme açısını
arttırırsan kırılma açısı da artar
gençler deneyelim Bak daha büyük açıyla
gönderiyorum bu iyi arttırıyorum tuttum
bunu buradan daha büyük açıyla
gönderdiğimde şuraya getirdim i eskiden
bu siyah çizgi kadardı Şimdi çok daha
büyük oldu gelme açısını arttırdım R
eskiden bu siyah çizgi kadardı Şimdi çok
daha büyük oldu i artarsa R artar aynı
mantıkta İyi azaltırsam gelme açısını
azaltırsam gördüğünüz gibi kırılma açısı
azalır i azaldı R azaldı son olarak özel
bir durum inceleyelim gelme açısını o
kadar azaltalım ki 0 derece olsun yani
ben bu arkadaşı normal çizgisinin
üzerinden gönderdim Gelme açısı 0 e
buradaki çizime göre kırılma açısı da 0
Çünkü kırılan Işın da normalin üzerinden
gidiyor ayırıcı yüzeye dik gönderdiğim
yani normalin üzerinden gönderdiğim adam
doğrultu değiştirmiyor dümdüz gidiyor Bu
ne demek şimdi bakın gençler buradaki
Gelme açısı ne 0 o zaman Ben buradaki i
yerine 0 yazacağım Dolayısıyla Burası
Sinüs 0 olacak Sinüs 0 Matematikte 0
demek n hava XP 0 e Burası komple 0 oldu
0'la Bir sayıyı çarparsan onun sonucu da
0 olur eşitlik var o zaman Sağ taraf da
0 çıkmalı Burası da 0 çıkmalı n su 0
olmadığına göre sinüs R 0 olmalı Sinüs
r'nin 0 olması için r'nin 0 olması lazım
Evet R işte 0 normalin üzerinden gidiyor
kırılan ışının Normalde bir açısı yok ki
bunlar üst Üstel aralarındaki açı 0
derecedir Hatta size daha tuhaf bir şey
göstereyim buradaki indisleri
değiştirsem de hiçbir şey değişmez yani
1 indis 1.3 indis hava ortamından su
ortamına geçsem de sudan havaya geçsem
de camdan suya geçeyim sudan cama
geçeyim indisleri kafama göre
değiştireyim buradaki geçişte hiçbir
değişiklik olmaz bak havayı su yapıyorum
Cam yapıyorum hiçbir şey değişmiyor
aşağıyı hava yapıyorum su yapıyorum Cam
yapıyorum hiçbir şey değişmiyor Azdan
çoka geçiyorum çoktan aza geçiyorum
normale yaklaşma normale uzaklaşma
bunların hiçbiri olmuyor Neden Çünkü bu
adamı normalin üzerinden gönderirsen
Yani gelme açısına 0 dersen iye 0 dersen
sinüs iyi 0 yapmış olursun eşitliğin sol
tarafı komple 0 olmuş olur çarpı durumu
olduğu için o zaman eşitliğin sağı da
komple 0 olacak Buradaki NS ya da hangi
ortam olursa olsun buradaki
indisinin bile küçük olamıyor bırak 0'ı
en küçük 1 olabilir 1 ve 1'den büyük
sayılar bunlar yani Burası 0 değil
Burada bir sayı var ama buranın son
sonucunun 0 çıkması lazım o zaman
kesinlikle buranın 0 çıkması lazım yani
r'nin 0 çıkması lazım O yüzden normalin
üzerinden gidiyor R 0 çıkıyor bu da bana
şunu veriyor birinci ortamın indisi 1
olsun 2 olsun 3 olsun 4 olsun ne olursa
olsun 2ci ortamın geçtiğimiz ortamın
indisi 1 olsun 2 olsun 3 olsun 4 olsun 5
olsun ne olursa olsun yanındaki sayılar
hep 0 çıkacağı için bu eşitlik sağlanır
yani 3 indisli bir ortamdan 2 indisli
bir ortama geçsem de aynen geçerim 2
indisli bir ortamdan 3 indisli bir
ortama geçersem de aynen geçerim Demek
ki bir Işın ayırıcı yüzeye dik geliyorsa
kırıcılık indisi fark etmeksizin yoluna
aynen devam eder ister Azdan çoka ister
çoktan aza isterse de aynı ortamda olsun
bu önemli bu şekil üzerinden bir şeyler
daha konuşalım mesela Milli Eğitimin
biraz ihmal ettiği Ama gerçekte olan ve
tam yansımada işe yarayacağını
söylediğimiz gelen ışının tamamının
kırılmadığı hepsinin diğer ortama
geçmediği bir kısmının yansıdığı durumu
Burada da görüyoruz Gelme açısı arttıkça
buradaki yansıma açısı da artıyor Çünkü
yansıma kuralları i artarsa buradaki
yansıma açısı da artar i azalırsa
buradaki yansıma açısı da azalır az bir
miktarda yansıma olduğunu söylemiştim
bakın 100 birim Işık geliyor Bunun 95
birimi şu an geçmiş yaklaşık 4,7 birimi
yansımış O yüzden buna pek önem
vermiyoruz bütün mevzunun özeti burada
son olarak ışığın doğrultu
değiştirmesini yani kırılmasını dalgalar
teorisiyle de açıklayabiliriz ışığın
dalga olduğunu savunan bilim insanları
da var ışığın dalga teorisi de var benim
orijinal rotam buydu normal Şu Arkadaş
ben böyle gidiyorsam normale yaklaşmışım
dır az inden çok indis geçiyoruz dalga
modeli Bu nasıl açı diyor Bir kere bu
çizgiler ne dalga dediğiniz şey şöyle
bir şey bunlar dalga tepeleri Bunlar
dalga çukurları dalga tepelerini
çizgilerle temsil ediyorum yani şöyle
çizgiler çizdiğimde dalga tepeleri olmuş
oluyor bunların aralarında da dalga
çukurları var Burada gördüğünüz kırmızı
çizgiler Tepe siyahlar çukur bakın
dalgalar geldi doğrultuyu değiştirdi
neden doğrultu değiştirme ihtiyacı
hissettiler şöyle bir dalga tepesi var
şöyle bir dalga tepesi var bir de şöyle
bir dalga tepesi var böyle güzel güzel
geliyorduk en öndekinin şu kısmı havada
şu kısmı suda su beni yavaşlatır o zaman
Bun Bunlar yan yana kalamazlar havada
hızlıyım suda yavaşım suya giren kısmım
geride kalmalı bana ayak
uyduramaması şu mavi çizgi olamıyor daha
geride kalıyor Mesela şöyle oluyor
olması gereken yer burası ama
yavaşladığı için geride kaldı E bundan
önceki bir dalga tepesinin havadaki
versiyonu Şu Suya girdiğinde Onun da
burada olması lazım yan yana olmaları
lazım ama orada olamaz O da geride
kalacak şöyle bir şey olacak bundan da
önceki bir dalga Tepesi havadaki
versiyonu bu Sudaki versiyonu bunun
devamında olmalı dı hız hiç değişmeseydi
böyle güzel güzel gitmeliler ama suya
girmiş hali yavaşlayacak için geride
kalacağı için bu mavi yerde olamayacağı
için şöyle bir Rota izleyecek
Dolayısıyla bu Mavi Mavi gelen
arkadaşlar bambaşka bir rotada Yollarına
devam edecekler ortam değiştirdiğimizde
süra temiz değiştiğinde neden
kırıldığımızı dalga teorisiyle de bu
şekilde açıklıyoruz sorularımızı çözelim
dersimizi bitirelim saydam y ortamından
saydam x ortamına gönderilen Işık ışını
şekildeki yolu izliyormuş Buna göre
hangileri doğrudur Alfa gelme açısıdır
Gelme açısı demek normalle yaptığın açı
demek bu gelen ışın Bu da kırılan Işın
ayırıcı yüzeye dik Yani bu kırmızı
çizgiye dik normal çizgisini çekmen
gerekiyor Şu bizim normal çizgimiz
burası 90° optikte bizim muhatabımız her
zaman normal gelen ışının normalle
yaptığı şu açı gelme açısıdır kırılan
ışının normalle yaptığı şu açı kırılma
açısıdır Alfa Gelme açısı değildir İlla
alfayı tarif edeceksek gelen ışının
ayırıcı yüzeyle yaptığı açı diyebiliriz
y ortamının kırıcılık indisi x'ten
büyüktür şimdi bu arkadaşın orijinal
Rotası bu değil mi başka bir ortama
geçmeseydi böyle dümdüz gitmeyecek miydi
Evet böyle dümdüz gidecekti Ama ne
yapmış daha uzun yoldan gitmiş Demek ki
orada daha hızlı süreyi kısaltacak başka
bir faktör var orada daha hızlı gittiğim
için o hızın avantajını kullanmaya
çalışıyorum normal çizgisi burada
orijinal Rota bu normalden kaçmışım
normalden uzaklaşmış Eğer ben çok indis
az indis geçiyorsam bu mümkündür az
indis geçmek zaten hızlı olduğum yere
geçmek demek hızlandığı için böyle
gitmişim zaten y'den x'e geçiyorum yani
çoktan aza geçiyorum o zaman y'nin
indisi x'ten büyüktür ikinci öncülü
doğru x ortamındaki ışığın ortalama
sürati y'den büyüktür indis demek zaten
ışığın boşluktaki hızının o ortamdaki
hızına bölünmesi Eğer senin
indisinin için büyük indis ışığı
yavaşlatma oranın indisi büyük olanın
hızı küçük o zaman n > NX ilişkisi varsa
vx > vy ilişkisi var küçük indis daha
hızlıyım 3üncü öncülü de doğru Sorumun
cevabı 2 ve 3 K ortamından L ortamına
geçerken izlediği yol şekildeki gibi
olan ışığın Gelme açısı i kırılma açısı
rdir Tamam Buna göre R açısının Azal
ılması için hangilerini yapmalıyız K
ortamının indisi çarpı gelme açısının
sinüsü eşittir L ortamının indisi çarpı
kırılma açısının sinüsü sinal yasası
şimdi bu adam ne yapmış bir kere normale
yaklaşmış mı normalden uzaklaşmış mı Bu
arkadaşın orijinal Rotası şöyle bir şey
kırılmasaydı ortam değiştirmesi böyle
dümdüz gidecekti Ne yapmış normale doğru
yaklaşmış bu ne zaman mümkün oluyor Az
indis çok indis geçiyorsa mümkün oluyor
kestirmeden gitmen gerekiyorsa mümkün
oluyor çok indis yavaş olduğun yer demek
Demek ki sen yavaşlamış
yavaşladığını kırılma açın daha küçük
olmuş nk küçük gelme açısının sinüsü
büyük nl büyük kırılma açısının sinüsü
Küçük Ben bu r'yi azaltmak istiyorum
r'yi azaltmak demek ne demek her şeyi
sabit tutarsam Bu arkadaşın daha da
kestirmeden gitmesi demek mesela bu mavi
gibi gelip Şu kırmızı gibi gidersem
kırılma açım daha da küçük olmuş olur
Mesela bu sabit K ortamıyla oynamadım
açısıyla oynamadım sinüs de sabit
eşitliğin sol tarafı sabitse o zaman Sağ
taraf da sabit kalacak E ben r'nin
azalmasını istiyorum Dolayısıyla sinüs r
lin azalmasını istiyorum sabit kalması
için buranın n'nin artması lazım K
ortamının indisi 1 l'nin 2 ise k ile
oynamadım bu hala 1 buranın 3 olmasını
istiyorum indis farkı artarsa kırılma
artar daha kestirmeden gidersiniz L
ortamının kırıcılık indisi
azaltılmalıdır değil arttırılmalıdır
artarsa daha kestirmeden gider indis
farkının artması kırıcılığı arttırır bu
farkı tam tersiyle de yaparsınız l'yi
sabit tutarsınız k'yı azaltırsınız bak
Fark yine büyüyor gelme açısıyla
oynamıyorum l ile oynamıyorum k'yı
azaltırsam eşit eşitliğin sol tarafı
azaldığı için sağın da azalması lazım o
zaman sinüs R de azalır yani R de azalır
K ortamının indisi azaltılmalı i açısı
azaltılmalı yani Gelme açısı azaltılmalı
Yani bunu daha dik göndermeli uç
noktaları düşünün gençler Ben bu
arkadaşın gelme açısını azaltacağı Hatta
o kadar azaltacağız ki 0 yapacağım
normalin üzerinden gelirse nasıl gider
direkt gider şu an r ne R de 0 normalin
üzerinden gidiyorum normalle aramda açı
kalmadı ki i açısının azaltılması r'yi
azaltır Çünkü K sabit L sabit iyi
azaltırsan sinüs i azalır eşitliğin sol
tarafı azalır eşitlik var sağ tarafın da
azalması lazım o zaman sinüs R de
azalmalı yani R de azalmalı Sorumun
cevabı 2 ve 3 ortamlar arasındaki indis
farkı artarsa kırılma artar bu çok çok
çok önemli bir bilgi hayat kurtarır
kırılmaya Böylece giriş yaptık önemli
Bilgileri bu derste öğrendik Bu ders çok
önemliydi takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz i